---
title: '行政事业单位审计常见问题—05政府采购方面'
date: 2025-08-15
type: posts
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/审技.jpg
categories: [审技]
tags: [行政事业单位审计常见问题]
---

> ## 常见问题
> 
> 无预算、超预算、超标准采购;未执行政府采购制度或政府采购程序不合规;属于政府集中采购目录内的货物、工程和服务实施分散采购,规避批量集中采购;违规变公开招标为非公开招标采购;车辆维修保养及加油、机动车保险未在政府采购指定单位实施;未按规定购买公务机票等。

## 案例65 未经审批采购进口设备

### 案情简介

2016—2017年,xx(单位)在未经xx(财政部门)核准的情况下,批准所属x单位购置进口设备。单位共采购进口设备33种87件(套),金额885万元。

### 问题认定

上述事项不符合《政府采购进口产品管理办法》(财库〔2007〕119号文件发布)第四条"政府采购应当采购本国产品,确需采购进口产品的,实行审核管理"和第七条"采购人需要采购的产品在中国境内无法获取或者无法以合理的商业条件获取,以及法律法规另有规定确需采购进口产品的,应当在获得财政部门核准后,依法开展政府采购活动"的规定。

### 处理意见

上述xx(单位)应当加强对进口产品采购的管理,严格履行政府采购进口产品相关审批程序。

## 案例66 未按规定履行政府集中采购程序、政府购买服务违规转包

### 案情简介

2017年, xxxxx(中央部门)所属 xxxxx(京内单位)未经批准,自行直接采购列入集中采购目录的复印纸,未按规定委托集中采购机构代理采购,涉及金额15万元。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发中央预算单位2017—2018年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2016〕96号)第一条"以下项目必须按规定委托集中采购机构代理采购:……复印纸"和《中华人民共和国政府采购法实施条例》第二十四条"列入集中采购目录的项目,适合实行批量集中采购的,应当实行批量集中采购"的规定。

### 处理意见

上述 xxxxx(中央部门)应当加强对所属单位政府采购工作的管理,责成 xxxxx(京内单位)严格履行政府采购程序,避免发生类似情况。

### 延伸阅读

审计署对中央部门单位2020年预算执行等情况审计发现,xxxxx部所属x日报社将部本级向其购买的服务事项违规转包给2家企业,涉及金额300万元。

## 案例67 公务用车购置未按规定执行政府采购目存在超标购置

### 案情简介

审计发现,下列单位通过询价确定中标单位:(1)AH局2011年购置别克旅行车1辆25万元,购置丰田越野车2辆117万元,购置柯斯达汽车1辆40万元;2012年购置别克旅行车1辆27万元;2013年购置别克旅行车1辆27万元(不含车辆购置税为25万元),购置现代汽车1辆27万元(不含车辆购置税为25万元);2014年购置移动培训平台(丰田多功能车)1辆45万元,购置移动检测平台(现代轻型车)1辆27万元。(2)SX局2014年购置帕萨特轿车18万元;所属xx分局2014年购置别克商务车1辆34万元,购置空调8台3万元。上述资产购置未按规定进行政府采购,且存在个别车辆购置超标。

### 问题认定

上述事项不符合《国务务办公厅关于印发中央预算单位2013—2014年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2012〕56号)有关单价在5万元以上的轿车、越野车、商务车和空调机必须按规定委托集中采购机构代理采购的规定。购置的部分车辆不符合《党政机关执法执勤用车配备使用管理办法》(财行〔2011〕180号文件发布)第十五条"党政机关配备执法执勤用车执行以下标准:……因工作需要可以配备排气量1.8升(含)以下、价格18万元以内的轿车或其他小型客车。因地理环境需要和工作性质特殊,确需配备越野车(含SUV车型)的,应当控制在排气量2.5升(含)以下、价格25万元以内"的规定。

### 处理意见

上述单位应当严格执行政府采购规定,做好相关采购工作。对违反中央八项规定精神、超标准购置公务用车的,有关部门应对相关人员进行问责,并将结果向(上级主管部门)进行专项报告。

## 案例68 协议供货或自行采购,未按规定通过集中采购方式购买

### 案情简介

xxxxx局所属 LZ 分局 2014 年 12 月 30 号凭证,购买计算机 1 台、打印机 4 台等,金额共计 19013 元;2014 年 12 月 39 号凭证,购买笔记本电脑 8 台、台式电脑 2 台,金额共计 53400 元。LD 分局 2015 年 6 月 16 号凭证,采购电脑 9 台,金额为 77998 元。上述采购事项没有通过集中采购方式,而是协议供货或自行采购。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发中央预算单位 2013—2014 年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2012〕56 号)和《国务院办公厅关于印发中央预算单位 2015—2016 年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2014〕53 号)的规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应加强对所属分局政府采购管理,督促所属单位严格执行政府采购规定,做好相关采购工作。对违反规定进行采购的,依规进行问责处理。

## 案例69 自行以协议供货的方式直接采购计算机

### 案情简介

2017年3月,xxxxx局机关服务中心自行以协议供货的方式直接采购计算机12台,涉及金额7.44万元。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发中央预算单位2017—2018年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2016〕96号)第一条"以下项目必须按规定委托集中采购机构代理采购:一、货物类……台式计算机(不包括图形工作站)……便携式计算机(不包括移动工作站)"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应加强对机关服务中心政府采购工作管理,严格履行政府采购程序,杜绝此类问题发生。

## 案例70 以保密为由未按规定实施公开招标

### 案情简介

2016年8月,xxxxx局以保密为由(实际上不属于涉密项目),未经招标将国家xxxxx系统(二期)项目直接委托给所属xxxxx研究院,委托服务涉及四项内容:一是系统软件平台建设;二是系统数据获取与录入;三是信息传输功能建设;四是标准软硬件配置与中心建设。委托金额3000万元。 研究院对部分建设内容通过公开招标委托外单位实施,涉及金额2546.64万元。

### 问题认定

上述事项不符合《工程建设项目招标范围和规模标准规定》第七条"本规定第二条至第六条规定范围内的各类工程建设项目,包括项目的……施工……以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购,达到下列标准之一的,必须进行招标:(一)施工单项合同估算价在200万元人民币以上的"规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应严格执行相关规定,不得以保密为由规避政府采购和公开招标,也不得以项目承接单位再招标取代建设单位招标;对确需保密的项目应按有关规定进行采购。

## 案例71 建设项目未按规定实行公开招标、直接委托下属企业

### 案情简介

2013年6月,(中央部门)发布《关于局业务保障单位业务用房建设项目初步设计的批复》(品[2013]57号),批复三个中央事业单位业务用房与(企业)、(企业)业务大楼统一设计、联合建设、整体配套,批复金额932万元。该项目在实施中,采取协议谈判方式,未按照政府采购和招标有关政策规定公开招标。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发中央预算单位2013—2014年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发[2012]56号)第四条中"政府采购工程公开招标数额标准按照国务院有关规定执行,200万元以上的工程项目应采用公开招标方式"的规定。

### 处理意见

上述(中央部门)应当严格执行政府采购法等相关规定,对于需要公开招标的项目依规进行公开招标。

### 延伸阅读

审计署对中央部门单位2020年度预算执行等情况审计发现,2018年部所属局未执行政府采购程序,将部分工程项目直接委托给该局下属企业实施,涉及金额248.74万元。

## 案例72 工程项目未按规定定点采购

### 案情简介

审计发现,xx(在京中央事业单位)2016年12月10#、57#及2017年3月4#凭证,自行采购xx、xx装修工程,涉及金额160万元;2016年12月81#凭证,自行采购xx装修工程,涉及金额170万元。

### 问题认定

上述事项不符合《关于2016—2018年度中央国家机关工程项目(施工)政府集中采购有关事宜的通知》(国机采字〔2016〕10号)"装修工程、拆除工程、修缮工程60(含)~200(不含)万元项目采购单位应从定点企业名录直接选取1家成交,采购单位在线填写《中央国家机关工程定点项目采购备案表》的规定。

### 处理意见

上述xx(在京中央事业单位)应严格按照《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例的规定,加强单位政府采购工作,对于纳入政府采购范围内的采购项目,不得违规自行采购。

## 案例73 设备采购未按规定公开招标

### 案情简介

xxxxx(事业单位)2011—2013年部分设备采购项目未按规定进行公开招标,而是采取单位内部竞争性谈判方式采购,竞争性谈判过程仅有竞争性谈判会议纪要,未见相关人员会签、投标人签到表、投标报价文件等资料。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发中央预算单位2011—2012年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2010〕61号)和《国务院办公厅关于印发中央预算单位2013—2014年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2012〕56号)关于"政府采购货物或服务的项目,单项采购金额达到120万元以上的,必须采用公开招标方式"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx(事业单位)应当严格按《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例等法律法规的规定,实施政府采购。对于需要公开招标的项目,严格按规定进行公开招标,切实防范项目采购过程中可能存在的廉政风险。

## 案例74 未按规定实施公务机票政府采购

### 案情简介

2016年度,xxxxx局公务出行未通过政府采购方式购买机票,未使用公务卡或银行转账方式支付机票款,采用现金支付方式结算机票款合计7.71万元。

### 问题认定

上述事项违反了《关于加强公务机票购买管理有关事项的通知》(财库〔2014〕33号)第一条"各级国家机关、事业单位和团体组织工作人员,以及使用财政性资金购买公务机票的其他人员(以下简称购票人),国内出差、因公临时出国购买机票,应当按照厉行节约和支持本国航空公司发展的原则,优先购买通过政府采购方式确定的我国航空公司(以下简称国内航空公司)航班优惠机票",第五条"购票人可直接使用公务卡在政府采购机票管理网站购买机票,也可通过具备中国民航机票销售资质的各航空公司直销机构或机票销售代理机构,使用公务卡或银行转账方式购买机票",以及第十条"中央预算单位从2014年6月1日起开始实施公务机票购买管理改革。各省级财政部门要统筹安排本地区改革工作,省级预算单位在2014年底前实施,地市级及以下级预算单位在2015年底前全部实施"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应严格执行公务机票政府采购有关规定,对于国内

出差、因公临时出国从市场上购买的公务机票销售渠道外低于政府采购优惠票价的国内航空公司航班机票,应当根据《财政部 中国民用航空局关于加强公务机票购买管理有关事项的补充通知》(财库〔2014〕180号),在购票时保留从各航空公司官方网站或者政府采购机票管理网站下载的出行日期机票市场价格截图等证明其低于购票时点政府采购优惠票价的证明材料。

## 案例75 车辆未按规定进行定点维修

### 案情简介

审计期间共有华大进口汽车修理厂、方得汽车服务有限责任公司等7家供应商为xxxxx局(京内单位)车辆提供维修维护服务,其中方得汽车服务有限责任公司等5家供应商不在xxxxx政府采购目录中,维修支出涉及金额51万元。

### 问题认定

上述事项不符合《党政机关公务用车配备使用管理办法》(中办发〔2011〕2号文件发布)第十五条"实行公务用车保险、维修、加油政府集中采购和定点保险、定点维修、定点加油制度,健全公务用车油耗、运行费用单车核算和节奖超罚制度,降低运行成本"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应当严格执行政府采购法及相关规定,严格执行车辆定点保险、定点维修、定点加油制度。

## 案例76 项目未按规定执行政府采购、单一来源方式采购未经批准

### 案情简介

xxxxx(中央部门)本级对2016年项目金额超过120万元的机关后勤服务、政府网站运维、国际交流合作、新闻发布大厅建设、xxxxx电视片制作等项目,共计4095万元,在确定项目承担单位时未采用公开招标,而是采用结算、拨付经费或与所属单位签订委托业务合同的方式。

### 问题认定

上述事项违反了《中央本级项目支出预算管理办法》(财预〔2007〕38号文件发布)第三十二条"按照规定属于政府采购的项目,应当编入政府采购预算,并按照政府采购制度的有关规定执行"以及《国务院办公厅关于印发中央预算单位2015—2016年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2014〕53号)第四条"政府采购货物或服务的项目,单项采购金额达到120万元以上的,必须采用公开招标方式"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx(中央部门)应严格执行政府采购法及相关规定,对于需要公开招标采购的货物或服务项目,应依规进行公开招标。

### 争议与探讨

《财政部中央编办关于做好事业单位政府购买服务改革工作的意见》(财综〔2016〕53号)规定:"2020年底前,凡是公益二类事业单位承担

并且适宜由社会力量提供的服务事项,应当将财政拨款改为政府购买服务,可以由其行政主管部门直接委托给事业单位并实行合同化管理。其中,采取直接委托购买服务项目,属于政府采购集中采购目录以内或者采购限额标准以上的,通过单一来源采购方式实施;已经采用竞争性购买方式的,应当继续实行。政府新增用于公益二类事业单位的支出,应当优先通过政府购买服务方式安排。积极推进采用竞争择优方式向事业单位购买服务,逐步减少向公益二类事业单位直接委托的购买服务事项。"所以说2020年底前,并不是所有委托给二类事业单位的项目都需要公开招标的。

### 延伸阅读

审计署对中央部门单位2020年度预算执行等情况审计发现,2019年××部本级未经批准,以单一来源方式向所属××××研究所下属公司采购物资,涉及金额281.56万元。

## 案例77 化整为零,规避公开招标

### 案情简介

2014年财政国库支付系统动态监控发现,xxxxx(中央事业单位)连续支付两笔购买计算机款项,分别为80万元和60万元,每笔都未达到公开招标限额标准,经该该单位此项采购实属单项采购,已经达到公开招标限额,属于有意规避公开招标。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发中央预算单位2013—2014年政府集中采购目录及标准的通知》(国办发〔2012〕56号)中"政府采购货物或服务的项目,单项采购金额达到120万元以上的,必须采用公开招标方式"的规定。

### 处理意见

xxxxx(主管部门)责成上述xxxxx(中央事业单位)就违规进行政府采购做出书面检查,要求严格执行政府采购法及相关规定,对于需要公开招标采购的货物或服务项目,应依规进行公开招标。

## 案例78 会议未按规定进行政府采购

### 案情简介

xxxxx(科学事业单位)的会议由单位自行选择场所,未按照政府采购相关规定,在会议定点场所召开,共计42场,会议费共406726.35元。

### 问题认定

上述事项违反了《党政机关会议定点管理办法》(财行〔2015〕1号文件发布)第三条"各级党政机关举办的会议,除采用电视电话、网络视频方式以及在本单位或本系统内部会议室、礼堂、宾馆、招待所、培训(会议)中心等举办的外,应当在会议定点场所召开"和《财政部就〈进一步完善中央财政科研项目资金管理等政策的若干意见〉答问》中"会议地点可以由单位自主确定吗?按照中共中央、国务院印发的《党政机关厉行节约反对浪费条例》等规定,会议召开场所实行政府采购定点管理。未纳入定点范围,价格低于会议综合定额标准的单位内部会议室、礼堂、宾馆、招待所、培训中心,可优先作为本单位或本系统会议场所"的规定。

### 处理意见

根据现行制度规定,事业单位会议也应当在会议定点场所召开,上述xxxxx(科学事业单位)应当严格按照规定办理。