---
title: '行政事业单位审计常见问题—09会计基础方面'
date: 2025-08-15
type: posts
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/食技.jpg
categories: [审技]
tags: [行政事业单位审计常见问题]
---

> ## 常见问题
> 
> 1. 会计人员及账簿设置问题。单位会计机构负责人(会计主管人员)不具备任职条件,出纳等岗位未按照规定进行轮换;违规设置会计账簿或账簿设置不规范以及设置账外账逃避监管等。
> 
> 2. 会计核算问题。会计凭证不规范,会计资料不完整,会计核算不真实、不规范,账证不符、账表不符,凭证审核不严格,签字不规范等。
> 
> 3. 会计工作交接问题。会计人员离职或退休未办理交接手续或交接工作不规范等。
> 
> 4. 会计档案问题。会计档案管理不善,会计凭证等资料遗失或损毁。

## 案例170 费用报销不规范

### 案情简介

对xxxxx(事业单位)审计发现:(1)交通费报销以部门为单位,本地、外地市内交通费,外埠长途汽车票、市政公交一卡通充值票等一起报销,无法确认具体办何公务,是否应由单位报销。如2016年1月银行凭证126号报销交通费915元,其中市内打车费61元,市外打车费15.1元,市内公交一卡通充值费750元,市内地铁费25元,市外机场大巴费64元;2015年3月银行凭证3号报销交通费2637.5元,其中:xx市打车票352.5元共6张为同一天连号发票,xx市内高速公路费30元,地铁等快速交通费30元,市外高速公路费10元,外埠长途汽车票款210元;2016年3月银行凭证50号报销车费9900元,全部为xx市政公交一卡通充值款;2016年3月银行凭证6号报销交通费795.8元,其中xx市打车费共9张发票为同一天且连号发票共54元,xx租车款500元,xx租车款171.8元;2016年3月银行凭证12号报销交通费350.5元,其中xx租车费250元,xx打车票共5张45元,且xx打车票与所属公司2016年3月银行凭证6号所附发票连号;所属公司2016年3月银行61号、62凭证,报销汽油费分别700元和600元(四张发票),其中三张发票为同一天同一加油站开具的发票。(2)劳保用品及办公用品无明细且无法确认是否为单位费用。如所属公司2016年3月银行凭证45号报销劳保费5208.3元,五张发票分别金额为3600元、1063元、220元、104.8元和220.5元;3月银行凭证69号报销劳保费1829元,七张发票金额分别为250元、182元、197元(各一张)和300元(四张),其中四张300元为同一天同一家

企业开具的连号发票,连号发票金额共1200元;3月银行凭证29号报销办公费1065元,其中办公用品582元,两张发票金额分别为158元和424元,发票开具方为(上海)贸易有限公司,该公司是一家时尚名品折扣网站,其主营业务为男女服装、化妆品、家具用品及孩童用品。

### 问题认定

上述事项不符合《中华人民共和国会计法》第二十六条有关会计核算不得虚列、多列费用、成本的规定。

### 处理意见

上述(事业单位)应当按照八项规定精神和有关规定,对上述违规报销问题进一步检查处理,严肃追究相关人员的责任。

## 案例171 违规购置办公设备且未作为固定资产核算

### 案情简介

审计发现,2017年6月,xxxxx局机关服务中心以资产清查为由购置平板电脑14台,每台4500元,付xxxxx科技公司设备款63000元,且未将该批购入的平板电脑作为固定资产管理和核算。

### 问题认定

上述事项不符合中央八项规定精神、《党政机关厉行节约反对浪费条例》以及《事业单位会计准则》中"固定资产是指事业单位持有的使用期限超过1年(不含1年),单位价值在规定标准以上,并在使用过程中基本保持原有物质形态的资产,包括房屋及构筑物、专用设备、通用设备等。单位价值虽未达到规定标准,但是耐用时间超过1年(不含1年)的大批同类物资,应当作为固定资产核算"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应督促机关服务中心认真落实中央八项规定精神,厉行节约,反对浪费,对于确需购置的设备应严格按照固定资产的有关规定进行管理和会计核算,防止国有资产流失。

## 案例172 费用报销凭证、附件内容不一致

### 案情简介

xxxxx离退休干部局2015年1月142号凭证,摘要为付xx站第一党支部活动费用6720元,报销凭单上报销内容为支部慰问老同志、住院人员,领用支票申请单上用途为联欢会,发票为购买食品支出,实际为支部联欢会费用。

### 问题认定

上述事项不符合《中华人民共和国会计法》第九条"各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx离退休干部局应严格按照有关规定,加强内部管理和财务报销审核,对相关凭证附件不一致的不予报销。

## 案例173 经营收入会计核算不完整

### 案情简介

xxxxx疗养院(事业单位)客房采用职工承包经营的方式,疗养院与承包人签订经营目标管理责任书,规定承包人全年应完成上缴指标金额。每年签订经营目标管理责任书后,承包人以当年指标的一定比例作为风险抵押金上缴疗养院。每月疗养院按承包人开具的发票和收据确认当期收入,对应金额为承包人当月上缴的现金和结转的风险抵押金。在承包期间上述金额合计数与承包人应完成上缴指标金额和应负担费用金额的合计数一致,但由于承包人不开发票的部分未全部开具收据,导致疗养院会计核算未能全面反映客房实际经营收入。

### 问题认定

上述事项不符合《事业单位会计准则》第十二条"事业单位应当以实际发生的经济业务或者事项为依据进行会计核算,如实反映各项会计要素的情况和结果,保证会计信息真实可靠"的规定。

### 处理意见

上述疗养院应改进内部承包经营管理,将客房经营收入全部纳入会计核算,保证收入完整性,确保会计信息真实可靠,避免潜在风险。

## 案例174 原始发票及凭证附件不规范

### 案情简介

审计发现,xxx局本级部分报销发票抬头为"局本级"、"xx局"或空白。退休人员陶某报销老干部活动经费,报销时仅附"活动费"发票,无具体支出明细及活动内容依据,共15笔,涉及金额5.79万元。

### 问题认定

上述事项不符合《会计基础工作规范》(财会字〔1996〕19号文件发布)第四十八条"原始凭证的基本要求是:……接受凭证单位名称;经济业务内容;数量、单价和金额"等规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应当规范报销管理制度,明确财务报销要求,在财务报销时对发票进行严格审查,对不符合规定、内容不全的发票以及附件不完整的费用支出不予报销。

## 案例175 部分"存货"明细科目为负值

### 案情简介

审计发现,截至2016年3月31日, xxxxx(事业单位)"存货"科目明细科目中A项目余额为- 0.21万元,B项目余额为- 90.15万元,C项目余额为- 12.37万元。

### 问题认定

根据《xxxxx会计制度》(财会〔2013〕××号)规定,"存货"科目核算xxxxx(事业单位)在开展业务活动及其他活动中为耗用而储存的各种材料、燃料、包装物、低值易耗品及达不到固定资产标准的用具、装具、动植物等的实际成本。上述明细科目出现负值与该科目核算内容不符。

### 处理意见

上述xxxxx(事业单位)应当加强对存货的日常管理,定期或不定期开展包括存货在内的资产清查,至少每年要进行一次资产清查,及时处理发现的问题。

## 案例176 固定资产未按规定计提折旧

### 案情简介

审计发现,xxxxx(事业单位)未对房屋、专用设备、通用设备、运输设备和家具计提折旧。

### 问题认定

上述事项不符合《xxxxx财务制度》(××〔2012〕××号)第四十三条"有关xxxxx应当对固定资产采用年限平均法或工作量法计提折旧"的规定。

### 处理意见

上述xxxxx(事业单位)应当按照制度规定,对固定资产计提折旧。

## 案例177 会计凭证遗失

### 案情简介

审计发现, xxxxx局2006年x月第x本凭证遗失,且由于档案移交、日常查阅等或者无记录或者记录不全,无法对责任人进行认定。

### 问题认定

上述事项不符合1998年8月21日财政部、国家档案局发布的《会计档案管理办法》(财会字〔1998〕32号文件发布)的有关规定。

### 处理意见

上述xxxxx局应当加强会计档案的日常管理工作,档案移交和日常查阅应当依规办理相关手续,确保管理责任明确,杜绝类似问题再次发生。